## 第13章 全文搜索

13.1 匹配查询

四个文档 

```json
DELETE /my_index <1>

PUT /my_index
{ "settings": { "number_of_shards": 1 }} <2>

POST /my_index/my_type/_bulk
{ "index": { "_id": 1 }}
{ "title": "The quick brown fox" }
{ "index": { "_id": 2 }}
{ "title": "The quick brown fox jumps over the lazy dog" }
{ "index": { "_id": 3 }}
{ "title": "The quick brown fox jumps over the quick dog" }
{ "index": { "_id": 4 }}
{ "title": "Brown fox brown dog" }
```

现在用match查询

```
GET /_search
{
	"query":{
		"match":{
			"title":"QUICK!"
		}
	}
}
```

- 搜索title 字段，首先看title 字段一个 字符串 analyzed，所以该查询字符串也要被分词器处理
- 发现查询词是一个QUCIK! ，经过处理后变成 quick。 因为查询的是一个词，因此match 可以用一种低级别 term 查询方式执行
- term查询在倒排中搜索 quick ，并返回包含该词的文档的，例子中返回的是1 2 3
- 根据 title 字段包含quick 的次数 、文档中title 包含quick 的次数，包含quick 字段的长度

```json
"hits": [
 {
    "_id":      "1",
    "_score":   0.5, <1>
    "_source": {
       "title": "The quick brown fox"
    }
 },
 {
    "_id":      "3",
    "_score":   0.44194174, <2>
    "_source": {
       "title": "The quick brown fox jumps over the quick dog"
    }
 },
 {
    "_id":      "2",
    "_score":   0.3125, <2>
    "_source": {
       "title": "The quick brown fox jumps over the lazy dog"
    }
 }
]
```





### 13.2 多词查询

如果一次只能查询一个词那么全文检索会很不方便。幸运的是 match 查询提供了多词查询

```
GET /my_index/my_type/_search
{
    "query": {
        "match": {
            "title": "BROWN DOG!"
        }
    }
}
```

```
{
  "hits": [
     {
        "_id":      "4",
        "_score":   0.73185337, <1>
        "_source": {
           "title": "Brown fox brown dog"
        }
     },
     {
        "_id":      "2",
        "_score":   0.47486103, <2>
        "_source": {
           "title": "The quick brown fox jumps over the lazy dog"
        }
     },
     {
        "_id":      "3",
        "_score":   0.47486103, <2>
        "_source": {
           "title": "The quick brown fox jumps over the quick dog"
        }
     },
     {
        "_id":      "1",
        "_score":   0.11914785, <3>
        "_source": {
           "title": "The quick brown fox"
        }
     }
  ]
}

<1> 文档4的相关度最高，因为包含两个"brown"和一个"dog"。

<2> 文档2和3都包含一个"brown"和一个"dog"，且'title'字段长度相同，所以相关度相等。

<3> 文档1只包含一个"brown"，不包含"dog"，所以相关度最低。
```



​	因为 match 查询两个关键词，brown   dog . 在内部会执行两个term查询并综合二者的结果得到最终的结果，match的实现方式是将两个term 查询放入一个bool 查询，

​	重要的一点是，title 字段包含至少一个查询关键字的文档被认为是符合查询条件的，匹配单词越多文档相关度越高。



提高精度  or  and

匹配包含任意个数查询关键字的文档可能会得到一些看似不相关的结果。也就是我们想得到  brown and dog  而不是 brown or dog 

match 查询接收一个 operator ，默认是or 

```
GET /my_index/my_type/_search
{
    "query": {
        "match": {
            "title": {      <1>
                "query":    "BROWN DOG!",
                "operator": "and"
            }
        }
    }
}
这个查询会排除 文档1 因为它只包含 一个brown 关键字
```





控制精度

​	如果用户指定5个查询关键字，而一个文档包含其中4个，将operator设置为 and 将会排除这个文档

​	有时这的确是用户想要的结果。但在大多数全文检索的使用场景下，用户想得到相关的文档，排除那些不太可能相关的文档。换句话说，我们需要介于二者之间的选项。

​	match 查询有  minimum_should_match 参数，表示被视为相关的文档必须匹配的关键词的个数。可以被设置成整数和百分数。

```
GET /my_index/my_type/_search
{
  "query": {
    "match": {
      "title": {
        "query":                "quick brown dog",
        "minimum_should_match": "75%"
      }
    }
  }
}
```

当`'minimum_should_match'`被设置为百分数时，查询进行如下：在上面的例子里，`'75%'`会被下舍为`'66.6%'`，也就是2个关键词。不论参数值为多少，进入结果集的文档至少应匹配一个关键词。





### 13.3  组合查询

同bool过滤一样，同样可以使用 bool 查询来组合 查询。但是有一个重要的区别，过滤器会做判断，yes or no

而查询还要计算相关性



must must_not 与之前类似，一定要包含 一定不包含

但是 sould 不一致，在bool 过滤中，should 至少有一个匹配

在 bool 查询中，是should 条件中包含的越多相关性评分越高

```Javascript
GET /my_index/my_type/_search
{
  "query": {
    "bool": {
      "must":     { "match": { "title": "quick" }},
      "must_not": { "match": { "title": "lazy"  }},
      "should": [
                  { "match": { "title": "brown" }},
                  { "match": { "title": "dog"   }}
      ]
    }
  }
}
```

​	在前面的查询中，凡是满足`title`字段中包含`quick`，但是不包含`lazy`的文档都会在查询结果中。到目前为止，布尔查询的作用非常类似于布尔过滤的作用。

​	当`should`过滤器中有两个子句时不同的地方就体现出来了，下面例子就可以体现：一个文档不需要同时包含`brown`和`dog`，但如果同时有这两个词，这个文档的相关性就更高:

```Javascript
{
  "hits": [
     {
        "_id":      "3",
        "_score":   0.70134366, <1>
        "_source": {
           "title": "The quick brown fox jumps over the quick dog"
        }
     },
     {
        "_id":      "1",
        "_score":   0.3312608,
        "_source": {
           "title": "The quick brown fox"
        }
     }
  ]
}
```



得分计算 

bool 查询将符合 must 和 should 的子句得分加起来，然后除以 must 和 should 子句总数为每个文档计算相关性得分，must子句不影响得分，他们存在的意义是排除已经被包含的文档。



精度控制

默认是 should 不需要任何匹配，如果没有must 子句就一定要匹配一个should 子句。

同样可以用minimum_should_match 参数控制多少should子句被匹配。



### 13.4  bool 匹配

match 匹配怎么当成 布尔查询来使用

```Javacript
{
    "match": { "title": "brown fox"}
}

==== 等价

{
  "bool": {
    "should": [
      { "term": { "title": "brown" }},
      { "term": { "title": "fox"   }}
    ]
  }
}
```



```Javascript
{
    "match": {
        "title": {
            "query":    "brown fox",
            "operator": "and"
        }
    }
}

====
    
{
  "bool": {
    "must": [
      { "term": { "title": "brown" }},
      { "term": { "title": "fox"   }}
    ]
  }
}
```





```Javascript
{
    "match": {
        "title": {
            "query":                "quick brown fox",
            "minimum_should_match": "75%"
        }
    }
}


====
    
 {
  "bool": {
    "should": [
      { "term": { "title": "brown" }},
      { "term": { "title": "fox"   }},
      { "term": { "title": "quick" }}
    ],
    "minimum_should_match": 2 <1>
  }
}   
```

​	当然，我们通常写这些查询类型的时候还是使用`match`查询的，但是理解`match`查询在内部是怎么工作的可以让你在任何你需要使用的时候更加得心应手。有些情况仅仅使用一个`match`查询是不够的，比如给某些查询词更高的权重。这种情况我们会在下一节看个例子。

### 13.5 增加子句

提高查询得分

​	假设我们想查找关于"full-text search"的文档，但是我们又想给涉及到“Elasticsearch”或者“Lucene”的文档更高的权重。我们的用意是想涉及到"Elasticsearch" 或者 "Lucene"的文档的相关性得分会比那些没有涉及到的文档的得分要高，也就是说这些文档会出现在结果集更靠前的位置。

```
GET /_search
{
	"query":{
		"bool":{
			"must":{
				"content":{
					"query":"full text search",
					"operator":"and"
				}
			},
			"should":[
				{"match":{"content":"elasticsearch"}},
				{"mathc":{"content":"Lucene"}}
			]
		}
	}
}
```

content 字段必须包含 full text search  三个单词，如果出现Lucene 和 elasticsearch 那么得分更高





我们还可以 指定一个boost 值来控制相对权重，默认是1，一个大于1的boost 值会提高查询子句的相对权重

```javascript
GET /_search
{
    "query": {
        "bool": {
            "must": {
                "match": {  (1)
                    "content": {
                        "query":    "full text search",
                        "operator": "and"
                    }
                }
            },
            "should": [
                { "match": {
                    "content": {
                        "query": "Elasticsearch",
                        "boost": 3 (2)
                    }
                }},
                { "match": {
                    "content": {
                        "query": "Lucene",
                        "boost": 2 (3)
                    }
                }}
            ]
        }
    }
}
```

1. 这些查询子句的`boost`值为默认值`1`。
2. 这个子句是最重要的，因为他有最高的`boost`值。
3. 这个子句比第一个查询子句的要重要，但是没有“Elasticsearch”子句重要。

注意：

1. `boost`参数用于提高子句的相对权重（`boost`值大于`1`）或者降低子句的相对权重（`boost`值在`0`-`1`之间），但是提高和降低并非是线性的。换句话说，`boost`值为2并不能够使结果变成两部的得分。
2. 另外，`boost`值被使用了以后新的得分是标准的。每个查询类型都会有一个独有的标准算法，算法的详细内容并不在本书的范畴。简单的概括一下，一个更大的`boost`值可以得到一个更高的得分。
3. 如果你自己实现了没有基于TF/IDF的得分模型，但是你想得到更多的对于提高得分过程的控制，你可以使用`function_score`查询来调整一个文档的boost值而不用通过标准的步骤。



### 13.6 控制分析

es 查找分析器的顺序



### 13.7 关联失效

有时候新手会问 通过相关性排序没有效果：该用户创建了一些文档，执行了一个简单的查询，结果发现相关性较低的结果排在了相关性较高的结果前面。 why



假设用两个分片创建一个索引，索引10个文档，6个文档包含词 foo 。 分片1 中有三个文档包含foo ，分片2也是3个。也就是它么分布的比较均匀。

在相关性一节，es默认的相似算法 tf/idf

tf 是词在一个文档中出现的频率，出现次数越多相关性越大

反转文档频率是指在该索引中所有文档数与出现这个词的文件的百分比，词出现频率越大，idf 越小。就是100 个doc里99个里出现了某个词，那么这个词的分数就小于 100个文档中只出现一个的。



回到上面的问题，由于es性能问题，es 不通过索引中的所有文档计算 idf ，而是通过计算本地的一个索引代替。

如果5个包含 foo 的文档分在 1 分片，而1个包含foo 的在 分片2中。 这个场景下 foo 在分片1是相对普通的，但是在分片2中就显得稀少。这些就导致 idf 的不一致。



事实证明，你索引越多的文档，本地idf 和 全局 idf 区别就越少，在实际生成中，本地idf 立刻就能够很好的工作。