## 第七章 结构化查询



### 7.1  结构化查询

可以同时查询一个或多个 index 和 types, 其中第一个/跟着一个或多个indexs, 第二个index 后跟着 一个或多个types，最后接_search

```
GET /logmdrds*/data/_search
{}
```

同时，查询的结构体里加上 from 和 size  参数进行分页

```
GET /logmdrds*/data/_search
{
	“from” : 30,
	"size" : 10
}
```

这里使用 GET 更能描述这种获取的行为，es 同时也提供了POST。

### 7.2 结构化查询 DSL

使用结构化查询需要在查询结构体里传递query 参数

```
GET /_search
{
    "query": YOUR_QUERY_HERE
}
```

空查询 的功能等同于 使用 match_all 

```
GET /_search
{
    "query": {
        "match_all": {}
    }
}
```

也就是在query 中可以包含多个查询的方式，下面的这个例子展示的是使用match 查询方式查询name 字段 包含 lll 的dsl

```
GET /_search
{
	"query":{
		"match":{
			"name" ："lll"
		}
	}
}
```

- 合并多个子句

  查询语句就像搭积木一样，可以合并多个简单子句，变成一个复制的查询语句，比如

  - 叶子子句（比如match） 用于将查询字符串同一个或多个字段比较

  - 复合子句用于合并其他子句，bool 子句允许你合并其他合法子句

```
 {
    "bool": {
        "must":     { "match": { "tweet": "elasticsearch" }},
        "must_not": { "match": { "name":  "mary" }},
        "should":   { "match": { "tweet": "full text" }}
    }
}
```

复合子句可以合并其他查询语句，包括其他复合子句，意味着复合子句可以嵌套。

### 7.3 查询与过滤

​	存在两种结构化语句，结构化查询和结构化过滤，一条过滤语句会询问每个文档是否包含特定的值，created 日期是否会在2019到2020，status 字段是否包含单词 ok 。 而查询语句会询问每个文档的字段值与特定值匹配的程度，查询语法的典型用法是为了扎到文档，例如查找与 full text search 这个词最佳匹配的文档。查找包含文档run ，也包含 runs running sprint 的文档。查询语句会计算相关性，并给出一个相关性评分 _score。

​	使用过滤语法得到的结果集是一个简单的文档列表，快速匹配运算并存入内存是十分便捷的，每个文档接需要一个字节。 这些缓存的过滤结果集与后续请求的结合使用时非常高效的。但是查询语句不仅要查找相匹配的文档，还需要计算每个文档的相关性，所有一般比过滤语句更耗时，并且查询结果也是不可缓存的。

​	幸好有了倒排索引，一个只匹配少量文档的简单查询语句在百万级文档的查询效率与一条经过缓存的过滤语句旗鼓相当。但在一般情况下，一条经过缓存的过滤查询要远胜过一条查询与的执行效率。过滤语句的目的就是问了缩小匹配的文档结果集，所以要善用过滤条件。重原则上来讲，使用查询语句做全文搜索或其他需要相关性评分，其他全部用过滤语句。

### 7.4 重要的查询子句

term 过滤

主要用来精确匹配那些值，比如数字 日期 布尔值或者 未经分析的文本数据类型

```
    { "term": { "age":    26           }}
    { "term": { "date":   "2014-09-01" }}
    { "term": { "public": true         }}
    { "term": { "tag":    "full_text"  }}
```

terms 过滤

terms 与 term 相似，但是可以指定多个匹配条件

```
{
    "terms": {
        "tag": [ "search", "full_text", "nosql" ]
        }
}
```



range 过滤

允许安装一定的范围查找一批数据

```
{
	“range”:{
		"age":{
			"gte":20,
			"lt": 30
		}
	}
}
```



exists   和 missing  过滤

用于查询文档中是否包含指定的字段

```
{
	“exists”:{
		"field":"title"
	}
}
```

这个过滤只针对已经查出一批数据，但是想区分出某个字段是否存在的时候使用。



bool 过滤

可以合并多个过滤条件查询结果的布尔逻辑，它包含特定的操作符.

must, 多个查询条件的完全匹配，相当于and

must_not，多个查询条件的相反匹配，相当于not

should，至少一个查询条件匹配，相当于or

```
{
    "bool": {
        "must":     { "term": { "folder": "inbox" }},
        "must_not": { "term": { "tag":    "spam"  }},
        "should": [
                    { "term": { "starred": true   }},
                    { "term": { "unread":  true   }}
        ]
    }
}
```



match_all 查询

默认查询所有文档



match 查询

match 是一个标准的查询，不管全文查询还是精确查询都要用到它。

如果用match 查询一个全文本字段，它会在真正查询之前用分析器分析 查询字符，如果用match 指定一个确切值，在遇到数字 日期 布尔值或 not_analyzed 字符串时，它将为你搜索给定的值。做精确匹配搜索时，最好使用过滤语句，因为过滤语句可以缓存数据。

```
{ "match": { "age":    26           }}
{ "match": { "date":   "2014-09-01" }}
{ "match": { "public": true         }}
{ "match": { "tag":    "full_text"  }}
```

multi_match

允许在 match 查询基础上，同时搜索多个字段

```
{
    "multi_match": {
        "query":    "full text search",
        "fields":   [ "title", "body" ]
    }
}
```





bool 查询

bool 查询与bool 过滤相似，用于合并多个查询子句，不同的是bool 过滤直接给出是否匹配成功，而bool 查询要计算每一个查询子句的_score

must 查询指定文档一定要被包括

must_not 查询指定文档一定不要被包括

should  查询指定文档，有则 增加相关性评分

以下查询将会找到 `title` 字段中包含 "how to make millions"，并且 "tag" 字段没有被标为 `spam`。 如果有标识为 "starred" 或者发布日期为2014年之前，那么这些匹配的文档将比同类网站等级高：

```
{
    "bool": {
        "must":     { "match": { "title": "how to make millions" }},
        "must_not": { "match": { "tag":   "spam" }},
        "should": [
            { "match": { "tag": "starred" }},
            { "range": { "date": { "gte": "2014-01-01" }}}
        ]
    }
}
```

如果bool查询没有must 子句，那么至少要有一个should 子句。但如果有must 子句就不一定需要should 子句，它总共要有一个评分的标准。



### 7.5 过滤查询

查询语句和过滤语句放在各自的上下文中，query 和 filter

复合查询语句可以加入其他查询子句，复合过滤语句可以加入其他过滤子句。通常情况下，一条查询语句需要过滤语句辅助，全文搜索除外。

比如有这么一条查询语句

```
{
    "match": {
        "email": "business opportunity"
    }
}
```

然后我们想让这条语句中加入term过滤，在收信箱中匹配邮件

```
{
    "term": {
        "folder": "inbox"
    }
}
```

search api 只能包含 query 语句，所以要用 filtered 同时包含query 和 filter 子句

```
GET /_search
{
    "query": {
        "filtered": {
            "query":  { "match": { "email": "business opportunity" }},
            "filter": { "term": { "folder": "inbox" }}
        }
    }
}
```

单条过滤语句

在query 上下文中，如果只需要一条过滤语句，可以省略query子句

```
GET /_search
{
    "query": {
        "filtered": {
            "filter":   { "term": { "folder": "inbox" }}
        }
    }
}
```

如果一条查询语句没有指定查询范围，那么默认使用 match_all 查询，所以完整的上下文形式如下

```
GET /_search
{
    "query": {
        "filtered": {
            "query":    { "match_all": {}},
            "filter":   { "term": { "folder": "inbox" }}
        }
    }
}
```



带查询的过滤

有时候需要在filter上下文中使用一个query 子句，下面就是一条带有查询功能的过滤子句，过滤掉看起来像垃圾邮件的邮箱

 

```
GET /_search
{
    "query": {
        "filtered": {
            "filter":   {
                "bool": {
                    "must":     { "term":  { "folder": "inbox" }},
                    "must_not": {
                        "query": { <1>
                            "match": { "email": "urgent business proposal" }
                        }
                    }
                }
            }
        }
    }
}

使用query 查询的方式代替 bool  过滤
```

我们很少用到的过滤语句中包含查询，保留这种用法只是为了语法的完整性。 只有在过滤中用到全文本匹配的时候才会使用这种结构。



### 7.6 验证查询

查询语句会变得非常复杂，特别是与不同的分析器和字段映射结合后，validate api 可以验证一条查询语句是否合法

```
GET /gb/tweet/_validate/query
{
   "query": {
      "tweet" : {
         "match" : "really powerful"
      }
   }
}

会返回 是否有效 false 无效
{
  "valid" :         false,
  "_shards" : {
    "total" :       1,
    "successful" :  1,
    "failed" :      0
  }
}
可以通过 加 explain
GET /gb/tweet/_validate/query?explain
如果是无效的，那么会提供语句错误的更多详情。
而如果是正确的，会返回一个带有查询语句的可阅读描述，explanation 会为每一个索引返回一段描述，因为每一个索引会有不同的映射关系和分析器
{
  "valid" :         true,
  "_shards" :       { ... },
  "explanations" : [ {
    "index" :       "us",
    "valid" :       true,
    "explanation" : "tweet:really tweet:powerful"
  }, {
    "index" :       "gb",
    "valid" :       true,
    "explanation" : "tweet:really tweet:power"
  } ]
}

从返回的 explanation 你会看到 match 是如何为查询字符串 "really powerful" 进行查询的， 首先，它被拆分成两个独立的词分别在 tweet 字段中进行查询。
而且，在索引us中这两个词为"really"和"powerful"，在索引gb中被拆分成"really" 和 "power"。 这是因为我们在索引gb中使用了english分析器。
```

