## 第八章

### 8.1 相关性排序

查询的结果集会按照相关性评分由高到底排序。



排序方式

```Javascript
GET /_search
{
    "query" : {
        "filtered" : {
            "filter" : {
                "term" : {
                    "user_id" : 1
                }
            }
        }
    }
}
```

​	上面是利用过滤语句过滤出所有 user_id 是1 的文档，过滤语句虽然跟相关性评分没关系，但是隐含条件是 match_all ，所以结果集的所有文档的 _score 值为1





字段值排序

对结果集按照时间排序

```
GET /_search
{
	"query":{
		"filtered":{
			"filter":{"term":{"user_id":1}}
		}
	},
	"sort":{"date":{"order":"desc"}}
}

==>

"hits" : {
    "total" :           6,
    "max_score" :       null, <1>
    "hits" : [ {
        "_index" :      "us",
        "_type" :       "tweet",
        "_id" :         "14",
        "_score" :      null, <1>
        "_source" :     {
             "date":    "2014-09-24",
             ...
        },
        "sort" :        [ 1411516800000 ] <2>
    },
    ...
}
```

- _score  和 max_core 是nil , 因为这并不是按照相关性评分进行排序，并且计算_  _score 需要消耗性能，而评分主要是问了排序，如果你想强制计算相关性可以 设置  track_scores 为true

- 请求中以data 字段作为排序的依据，所有date字段被转化为 毫秒时间戳。



默认排序

你可以指定要排序字段的名称，默认是按照顺序排列的，而_score 默认以倒叙排列 



多级排序

```Javascript
GET /_search
{
    "query" : {
        "filtered" : {
            "query":   { "match": { "tweet": "manage text search" }},
            "filter" : { "term" : { "user_id" : 2 }}
        }
    },
    "sort": [
        { "date":   { "order": "desc" }},
        { "_score": { "order": "desc" }}
    ]
}
```

可以按照 date 字段进行排序，当date 字段相同的时候，用_score 对相同的内容 排序。



字符串参数排序

```Javascript
GET /_search?sort=date:desc&sort=_score&q=search
```



多值字段排序

多值字段就是一个集合，对于数字和日期，可以从多个值中选取一个来进行排序，可以使用  max min  avg sum 等模式

```Javascript
"sort": {
    "dates": {
        "order": "asc",
        "mode":  "min"
    }
}
```

比如可以在 dates 字段中用最早的日期来进行排序。



8.2 字符串排序

？？？？

意思就是有一个字符串，包含三个词  one two three，我们想让它先按照第一个字段排序，相同则按照第二个字段..

但是es 却不是像这样工作的，分词器把字符 分成3个词。

所以他必须包含一个完整的未被分词的字符串。可以通过修改mapping

```Javascript
"tweet": { <1>
    "type":     "string",
    "analyzer": "english",
    "fields": {
        "raw": { <2>
            "type":  "string",
            "index": "not_analyzed"
        }
    }
}
```

tweet 字段用于全文本的 analyzed 索引方式不变，新增的 raw 字段索引方式是 not_analyzed，现在我们既可以使用tweet 字段进行全文本搜索，也可以用 tweet.raw 字段进行排序

```Javascript
GET /_search
{
    "query": {
        "match": {
            "tweet": "elasticsearch"
        }
    },
    "sort": "tweet.raw"
}
```

**警告**： 对 `analyzed` 字段进行强制排序会消耗大量内存。 详情请查阅《字段类型简介》相关内容？？？？？



8.3 相关性

fuzzy 查询会计算与关键词的拼写相似程度，terms查询会计算找到的内容与关键词组成部分匹配的百分比，

一般意义上我们说的全文本搜索是指计算内容与关键词的类似程度。



es的相似度算法被定义为  TF/IDF , 即检索词频率/反向文档频率



- 检索词频率指的是 检索词在该字段出现的频率，出现频率越高，相关性也越高。 字段中出现过5次要比只出现过1次的相关性高。

- 反向文档频率指的是，每个检索词在索引中出现的频率，频率越高相关性越低，检索词出现在多数文档中会比出现在少数文档中的权重更低， 即检验一个检索词在文档中的普遍重要性。
- 字段的长度是多少？长度越长，相关性越低。 检索词出现在一个短的 `title` 要比同样的词出现在一个长的 `content` 字段相关性低。

单个查询可以使用TF/IDF评分标准或其他方式，比如短语查询中检索词的距离或模糊查询里的检索词相似度。

相关性并不只是全文本检索的专利。也适用于`yes|no`的子句，匹配的子句越多，相关性评分越高。

如果多条查询子句被合并为一条复合查询语句，比如 `bool` 查询，则每个查询子句计算得出的评分会被合并到总的相关性评分中。

？？？？？？？？



8.4 字段依据

倒排索引用于搜索时候是非常的卓越的，却不是理想的排序结构。？？？？？？？

